### blockchain-learning
## 比特币设计原理初探
#### 作者链：林启凡
### 前言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自2008年中本聪发布区块链世界的创世论文——[《比特币：一种点对点的电子现金系统》](http://www.8btc.com/wiki/bitcoin-a-peer-to-peer-electronic-cash-system)以来，不到十年时间比特币已从当初一个极客脑海中匪夷所思的构想已发展成被数千万人所接受和使用，流通总市值达到数千亿人民币（截止北京时间2018年6月7日）的货币等价物。从这近十年来比特币发展的宏观层面来看，我们可以惊奇地发现比特币背后既没有国家或银行联盟的信用背书，又没有政策法律的保护，还不断遭受各方组织机构或意见领袖的唱衰，依然能够不断开疆拓土顽强生长，并一石激起千层浪般地开创一个崭新的时代，在整个人类历史的画布上留下浓墨重彩的一笔印记。二千多年前，当阿基米德发现杠杆定律后骄傲地对国王说：如果给我一个支点，我可以撬起地球。比特币也正是这样神奇的支点，它用有史以来最少的杠杆动力撬动了一个新时代。近十年前，当隐士中本聪写下描绘比特币乌托邦的第一篇论文时，他已经将比特币的精神灵魂铸了进去——自由、平等、透明和开放。在本文中，我们将继承这种理念，将本文发布在GitHub上以供每一位续写和修改，并尝试以这种方式来探讨比特币这个支点本身以及这个支点背后的杠杆定律。
### 探讨的目的和方法
首先，我们需要明确比特币原理和比特币设计原理之间的区别。比特币原理着重在比特币本身或者说在其所运用的区块链技术，意在说明比特币是怎么运转的，其功能是怎么实现的。而比特币设计原理则是着重于设计出比特币原理的思路原理，并尝试追溯到在做设计决策时的每一个时刻，来分析最终的设计决策为什么采用这种方案而不采用另一种。显然，比特币的设计原理是比特币原理更高抽象层次的总结概括，其更加普遍适用并且不局限于比特币、区块链或金融领域，正如古代寓言授之以鱼和授之以渔之间的关系。在本文在上述两种原理之间选择后者作为着重探讨对象，意在基本了解比特币原理的基础上，追根溯源探寻创造比特币的方法，以期待用这种方法创造更多各领域的比特币们。其次，在方法层面上，我们需要实现明确两点：层次边界和时间还原。在第一点原理的层次上，比特币原理向下止步于代码构成的细节原理，比特币设计原理则向上止步于过于抽象的哲学原理。否则，要么就会陷入细节的汪洋的大海，要么就会陷入无所不含的泛滥混沌。在第二点时间还原上，我们应力图站在当时的历史时刻来分析每一个设计决策，而不能做事后诸葛亮。我们应该将这种追溯当成是一种求解题，它具有很多种答案，但我们需要找的是其中最优的那个。与之相反，我们切不能将其看成是一道证明题，只罗列有利于我们的证据或逻辑，而忽视存在众多的可能性，甚至为止丢弃最为重要的质疑精神。第三，我们将尝试用更加全面的系统方法论来探讨，力图发现比特币体系中不同要素模块直接功能耦合关系以及设计推到中的因果链构造。系统方法论似乎较为抽象，甚至对很多人来说，弄懂它本身就不比比特币更简单。但我们坚信，弄懂一个事物可以做什么远比弄懂这个事物是什么要简单，而弄懂一个事物是什么又比弄懂这个事物为什么是这样要简单。而我们就将运用系统轮可以做什么的功能来分析说明比特币能做什么、是什么和为什么是这样。

### 起点
用时间还原的方法来一步一步解剖中本聪设计比特币原理之谜，就好比是作为一个警探在追捕一个叫做中本聪的犯罪嫌疑人一样，而这个犯罪嫌疑人所犯下的案件就是设计了比特币。首先，作为警探的我们需要能清楚犯罪嫌疑人作案的动机，而动机都是由从A点到B点的趋向过程。从中本聪留下的其身份信息、论文摘要、论坛言论等蛛丝马迹，我们可以推断出他的A点在于他认识到现有靠第三方信用背书货币体系的缺点以及和时代发展越来越尖锐的矛盾，而他的B点在于建立一种更好的货币体系至少是作为传统货币体系的补充。就这样丰满理想B点对于缺憾现实A点的落差组成了中本聪作案动机，也就是中本聪设计比特币的原因。不难看出，在中本聪设计比特币的原因中又包括他设计比特币的目的和结果。用目的来说明一件事物存在的原因，这是典型的目的论，可以追溯到亚里士多德。的确，在不包含人参与的纯自然科学中，目的论已经被被宣判死刑，但在人参与的社会科学中，目的论仍大有用武之地。因为人的主观能动性，在人参与的系统中，目的往往就是原因，系统中种种复杂的模块和结构都是围绕着目的展开的，也正是存在这样一个系统目的，才能让原本系统中没有任何逻辑关系的事物紧密联系在一起。而目的又可以分解为层层分解，伴随着目的所在的系统层层分解，从而最终让宏大难以遥远难以实现的目的变成可以付诸行动的小目的。所谓的设计，就是让若干件事物恰到好处的联系在一起从而实现某种稳定的目的。其实，设计也是一种从A点到B点过程——A点是我们要处理的对象，B点使产生了稳定目的功能的对象。设计可以分为三种，A确定B确定，A不确定B确定和A不确定B不确定。相对而言，第一种设计类型最为简单，而最后一种设计类型最为复杂。设计比特币从整体上来说可以归为A确定B确定类型，但具体设计层面中存在大量另外两种类型，而比特币的设计层面又是众多的，从而造成了设计比特币的复杂性。我们刚才已经确定了比特币的B点，那么我们现在来确定比特币的A点。这里需要注意的是，A点是在比特币未被设计出来时的一种对于设计对象所做的基础模型。在最简单的模型中A点就是由无数的理性人组成，而在现有的传统货币体系中A点则是由无数理性人和多个中心节点组成。我们深知传统货币体系模型所存在的缺点，秉持奥卡姆剃刀原理，从选择最简单的对象模型作为比特币设计中的A点，并将其映射到网络层面，得出下图。

以下我们尝试用这种目的分解来分析比特币的设计过程。
我们的第一层目的在于建立一个更好的货币体系，但如果我们将建立更好的货币体系作为最基础的目的，则并没有直击本源。因为货币体系的目的在于服务人与人之间的交易，而如果我们将目光集中在货币体系本身上，则很容易忘记货币体系本身是一种过程目的或者说是一种手段，很可能认为现有货币体系存在的理所当然而形成思维定式。因此，我们最基础的目的在于设计一种体系让人与人之间的交易更简单，而这种体系本身是一种手段，可以由很多其他手段来替换。
如果我们用更精细的放大镜来看，中本聪设计比特币的源头发轫于他发现了传统货币体系存在的问题。但光发现问题不行，需要
